---
layout: post
title: 面向对象与面向过程
date: 2020-07-16
Author: Byakuya
tags: [sample, document]
comments: true
---

# 面向对象

### 什么是面向对象编程和面向对象编程语言

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石。

面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便的实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言



### 一般来讲，面向对象编程都是通过使用面向对象编程语言来进行的，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即便我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的。



### 如何判定一个编程语言是否是面向对象编程语言

一般来说，只要某种编程语言支持类、对象语法机制，那基本上就可以说这种编程语言是面向对象编程语言了。



### 四大特性 - 封装

封装也叫做信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。



### 四大特性 - 抽象

抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

很多设计原则都体现了抽象这种设计思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（对扩展开放，对修改封闭）、代码解耦等。



### 四大特性 - 继承

继承是用来表示类之间的is - a关系，为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。



### 四大特性 - 多态

多态指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。





# 面向过程

### 什么是面向过程编程与面向过程编程语言

面向过程编程也是一种编程范式或编程风格。它以过程（可以理解为方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离为最主要特色。面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。



### 面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势

对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发

面向对象编程比起面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。

# 看似是面向对象其实是面向过程

### 1、滥用getter、setter方法

它违反了面向对象编程的封装特性。面向对象封装的定义是：通过访问权限控制，隐藏内部数据，外部仅能通过类提供的有限的接口访问、修改内部数据。所以，暴露不应该暴露的setter方法，明显违反了面向对象的封装特性。

### 2、Constants类、Utils类的设计问题

对于这两种类的设计，尽量能做到职责单一，定义一些细化的小类，而不是定义一个大而全的类。除此之外，如果能将这些类中的属性和方法，划分归并到其他业务类中，那是最好不过的了，能极大地提高类的内聚性和代码的可复用性。

### 3、基于贫血模型的开发模式

在系统架构中，数据和操作是分开定义在VO(view object)/BO(business object)/Entity和Controler/Service/Repository中的。这个是面向过程编程风格的。



### 为什么容易写出面向过程风格的代码

面向过程编程风格符合流程化思维方式。面向对象风格是自底象上的思考方式。